Todos los programas que se ejecutaron hasta el momento requerían de ingreso
de datos para realizar determinadas tareas y luego mostrar resultados. Tales
programas tienen un gran defecto y es que los datos que se cargan desaparecen
cuando el programa termina , por lo tanto cada vez que se corra el programa hay
que cargar los datos nuevamente.

Esto ocurre debido a que los datos ingresados quedan guardados en memoria y
al terminar el programa todos los espacios de memoria reservados son
devueltos al sistema operativo perdiendo todos los datos que se habían cargado.

Para solucionar el problema debería existir una forma de almacenar los datos en
forma permanente, por ejemplo en un medio magnético como el disco rígido de
tal forma de disponer de la información en cualquier momento.



Es un conjunto de datos estructurados en una colección de
entidades elementales o básicas denominadas registros que son
de igual tipo y constan a su vez de diferentes entidades de nivel
más bajos denominadas campos.






Esta clasificación hace referencia a la forma en la cuál se
interpretan los datos, se debe tener en claro que la única forma de
guardar datos en el disco es en formato binario.

Todos los archivos tienen al final una marca que indica el final del
archivo. Dicha marca se conoce como EOF(End Of File).

En función del tipo de elementos a almacenar, existen 2 tipos de
archivos que son :

•Archivos de texto
•Archivos binarios



Un archivo de texto es una secuencia de caracteres.

•Un archivo de texto contiene toda su información guardada en binario
pero se interpreta como texto.

•Absolutamente todo lo que contiene debe ser interpretado como
texto , ya que cuando se escribe el archivo , los datos son enviados
como caracteres.

•Los archivos de texto se caracterizan por ser planos, es decir, todas las
letras tienen el mismo formato y no hay palabras subrayadas, en
negrita, o letras de distinto tamaño o ancho.



En un archivo binario se guardan datos con distinto formato , es decir se
pueden guardar caracteres mezclados con enteros y flotantes.

El hecho de trabajar con archivos binarios esta asociado con el uso de
estructuras , dado que la forma mas simple de trabajar es cargar una estructura
para luego escribirla en el archivo y de esa forma guardar los datos.



El modo es una cadena de caracteres que indica el tipo del fichero (texto o
binario) y el uso que se va ha hacer de él lectura, escritura, añadir datos al final,
etc. La siguiente tabla muestra los valores permitidos para modo.



En cuanto a los valores permitidos para los bytes, se puede
añadir otro carácter a la cadena de modo:

•t: modo texto. Normalmente es el modo por
defecto. Se suele omitir.
•b: modo binario.



En C , todas las operaciones que se realizan sobre archivos son hechas a través de

funciones. Básicamente existen 2 categorías de funciones para trabajar con archivos y

son las que usan “buffer” y las que acceden directamente al archivo.

El hecho de utilizar un buffer significa que no se tiene acceso directo al archivo y que

cualquier operación que se desee realizar (lectura o escritura) va a ser hecha sobre el

buffer. Cuando el buffer se llena o se vacía se actualizan los datos desde y hacia el

archivo.

Se debe tener en cuenta que al usar las funciones sobre archivos estamos trabajando

con un intermediario que accede al archivo. Por lo tanto todos los datos que van al

archivo (escritura ) y que vienen (lectura) se encuentran en memoria y fread y fwrite

toman o dejan esos datos en el archivo.



Se puede conseguir la entrada y la salida de datos a un archivo a través del uso
de la biblioteca de funciones.

C no tiene palabras claves que realicen las operaciones de E/S. La siguiente
tabla da un breve resumen de las funciones que se pueden utilizar. Se debe
incluir la librería STDIO.H.



Un puntero a un archivo es un puntero a una información que define el
nombre, el estado y la posición actual del archivo. En esencia identifica un
archivo especifico y utiliza la secuencia asociada para dirigir el funcionamiento
de las funciones de E/S con buffer.

Un puntero a un archivo es una variable de tipo puntero al tipo FILE que se
define en STDIO.H. Un programa necesita utilizar punteros a archivos para
leer o escribir en los mismos. Para obtener una variable de este tipo se utiliza
una secuencia como esta:

FILE *NombreArchivo 
Ejemplo: FILE *arch;



Los punteros en el Lenguaje C , son variables que " apuntan " , es decir que
poseen la dirección de las ubicaciones en memoria de otras variables, y por
medio de ellos se tiene un método de acceso a todas ellas .

Los punteros se declaran utilizando el operador * (asterisco) entre el tipo y el
identificador de la variable, por ejemplo:

char *ptr;

Con el operador *, se declara una variable como puntero.

Los punteros son variables que almacenen números enteros. El tipo char
indica que en “ptr” se almacenara una dirección de una variable que es de tipo
char.



La función fopen() abre una secuencia para que pueda ser utilizada
y la asocia a un archivo. Su prototipo es:

FILE *fopen(const char nombre_archivo, cost charmodo);

fichero = fopen ( nombre-fichero, modo);

Donde nombre_archivo es un puntero a una cadena de caracteres
que representan un nombre valido del archivo y puede incluir una
especificación del directorio. La cadena a la que apunta modo
determina como se abre el archivo.



La forma habitual de utilizar la instrucción fopen es dentro de una sentencia
condicional que permita conocer si se ha producido o no error en la apertura, por
ejemplo:

FlLE *fich;

if ((fich = fopen("nomfich.dat", "r")) == NULL)
{ /* control del error de apertura * /

printf ( " Error en la apertura. Es posible que el fichero no exista \n ");
}

El resultado de fopen se almacena en la variable fich y después se compara fich
con NULL para saber si se ha producido algún error.



FILE * datosdatos = fopen (“nombres.dat”,”r”); 

Otras formas de abrir el archivo:
datos = fopen (“nombres.dat”, “w”);
datos = fopen (“nombres.dat”, “a”);
datos = fopen (“nombres.dat”, “ra”);

¿Por qué no se puede abrir un fichero?
•No existe el archivo
•Disco lleno
•Nombre incorrecto
•Directorio no válido



……………
int main ()
{

FILE *parch;
if((parch=fopen(“c:\banco.dat”,”rb”))==NULL) //Se abre en modo lectura

if((parch=fopen(“c:\banco.dat”,”wb”))==NULL)
//Si el modo anterior dio error el archivo

{  //no existe , por lo tanto se crea
printf(“\nEl archivo no puede ser abierto”);

}
fclose(parch);

Return 0;
}

La idea es abrir un archivo para leer , en el caso de que exista se trabaja
normalmente , pero si no existe lo abre el segundo fopen. De esta forma nos
evitamos borrar un archivo que existe y tiene datos.



La función fclose() cierra una secuencia que fue abierta mediante una
llamada a fopen(). Escribe toda la información que todavía se encuentre
en el buffer en el disco y realiza un cierre formal del archivo a nivel del
sistema operativo.

Un error en el cierre de una secuencia puede generar todo tipo de
problemas, incluyendo la pérdida de datos, destrucción de archivos y
posibles errores intermitentes en el programa.

Todo archivo que se abre debe ser cerrado antes de 
terminar el programa.



El prototipo de esta función es:

int  fclose(FILE *F);
Donde F es el puntero al archivo devuelto por la llamada a fclose(). Si se
devuelve un valor cero significa que la operación de cierre ha tenido éxito.

Ejemplo

Int main ()
{

FILE *parch;
if((parch=fopen(“c:\\banco.dat”,”rb”))==NULL)//Se abre en modo lectura
printf(“\nEl archivo no puede ser abierto”);

if((fclose(parch))= = -1) //Se cierra el archivo
printf(“\nNo se pudo cerrar el archivo”);

else
printf(“\nEl archivo se cerro exitosamente”);

return 0;
}



Una vez que el archivo se encuentra abierto se puede empezar a 
trabajar para leer o escribir.

Para almacenar datos en un fichero es necesario realizar una operación de
escritura, de igual forma que para obtener datos hay que efectuar una operación
de lectura.

En C existen muchas y variadas operaciones para leer y escribir en un archivo. Se
pude mencionar:

•fread -fwrite,
• fgetc -fputc,
• fgets - fputs,
• fscanf –fprintf

Es aconsejable utilizarlas por parejas; es decir, si se escribe con fwrite se debe
leer con fread.



Para leer y escribir en ficheros que no sean de texto las operaciones que se

deben utilizar son fread y fwrite.

El prototipo de la función de escritura es el siguiente:

int  fwrite ( void * origen , size_t tamaño , size_t cantidad , FILE *arch)

Donde:
origen Es un puntero al lugar desde donde se obtienen los datos  
para escribir en el archivo
tamaño Es el tamaño en bytes del dato que se va a escribir
Cantidad Es la cantidad de datos de longitud tamaño que se van a  
escribir
arch Es el puntero a FILE asociado al archivo



Valor retornado: Devuelve el número de datos escritos (cantidad).
Si el valor retornado es menor al que se indicó por medio de la
variable cantidad , significa que hubo un error en la escritura.

La función fwrite toma cantidad de datos de longitud tamaño
desde la dirección origen y los escribe en el archivo asociado al
puntero arch comenzando desde la posición actual del indicador
de posición del archivo.

Una vez que se completó la operación de escritura el indicador de
posición es actualizado (queda apuntando al lugar donde se
puede escribir el próximo dato).



…………………………………………
int main ()
{

FILE *parch;
char texto[ ]=”Prueba de escritura”;
int cant , longi;
if((parch=fopen(“c:\\prueba.txt”,”w”))==NULL)//Se abre en modo escritura

printf(“\nEl archivo no puede ser abierto”);

longi=strlen (texto );
cant=fwrite ( texto , sizeof ( char ) , longi , parch ); //Se escribe al archivo

if (cant<longi)
printf(“\nError al escribir el archivo”);

else
{

printf(“\nSe escribieron %d caracteres”, cant);
fclose(parch);

}
………….



#include <stdio.h>
#include <conio.h>
#define ARCH "c:\\bin.dat"

struct a{
char nombre[10];
int edad;

};

int main ()
{

FILE  *bin;
struct a pers;
clrscr();
printf("\nSe va a generar por primera vez el archivo\n");
if ((bin=fopen(ARCH,"wb"))==NULL)

printf("El archivo no puede ser abierto");



do
{

printf("\nIngrese el nombre: ");
gets(pers.nombre);
printf("Ingrese la edad: ");
scanf("%d",&pers.edad);
fwrite(&pers,sizeof(pers),1,bin);
printf("\nPresione 1 para terminar");

}while((getche())!=1);

fclose(bin);
return 0;
}

Antes de escribir el archivo se debe cargar el dato que se desea guardar , en nuestro
caso debemos cargar la estructura. Una vez que se cargaron todos los campos se llama
a fwrite y se le pasa la dirección de comienzo de la estructura (&pers) , el tamaño en
bytes de la estructura ( se puede escribir directamente o usar sizeof) , la cantidad de
estructuras que se van a escribir (se cargó solo una por lo tanto se escribe una) y
finalmente el puntero que hace referencia al archivo.

En el caso que no se desee escribir la estructura entera se deberán hacer 2 fwrite , uno
para la edad y el otro para el nombre.



Para realizar la lectura de un archivo se utiliza la función fread que tiene el
siguiente prototipo

int  fread ( void * destino , size_t tamaño , size_t cantidad , FILE *arch )

Donde:
destino Es un puntero al lugar donde se va a dejar el dato leido con

fread
tamaño Es el tamaño en bytes del dato a leer
Cantidad Es la cantidad de elementos de longitud tamaño que se van

a leer
arch Es el puntero a la estructura FILE asociada al archivo desde

el que se va a leer.



Valor retornado: : Devuelve el número de datos leidos (cantidad). Si el valor retornado es
menor al que se indicó por medio de la variable cantidad , significa que hubo un error en
la lectura o que se llegó al final de archivo.

La función fread lee desde el archivo referenciado por arch a partir de la posición actual
del indicador de posición , cantidad de elementos de longitud tamaño y deja los
elementos leidos en la dirección de memoria indicada por destino.

Una vez que se completó la operación de lectura se actualiza automáticamente el
indicador de posición del archivo.

A diferencia de lo que ocurre en la escritura , se debe verificar que se realice la lectura
mientras no se haya llegado al final del archivo. Esta operación se realiza por medio de la
función feof.



#include <stdio.h>
#include <conio.h>
#define ARCH "c:\\bin.dat"

struct a{
char nombre[10];
int edad;

};

int main ()
{

FILE  *bin;
struct a pers;
int cant;
clrscr();
if ((bin=fopen(ARCH,"rb"))==NULL)

printf("No se pudo abrir el archivo");



while(!feof(bin))
{

cant=fread(&pers,sizeof(pers),1,bin);
if(cant!=1)
{

if(feof(bin))
break;

else
{

error("No leyo el ultimo registro");
break;

}
}
printf("\n%s\t%d",pers.nombre,pers.edad);

}
fclose(bin);
getch();
return 0;

}
Después de hacer la lectura se debe verificar que se haya leido la cantidad de
datos que se indicó. Ocurre que cuando no se lee la cantidad de datos indicada
puede haberse alcanzado el final de archivo o se pudo haber producido un
error.
Es por esto que cuando se entra al if que verifica la cantidad , se debe
preguntar si se llego al final del archivo.



Sus prototipos son:

int fprintf(FILE *F, const char *cadena_de_control, .....);
int fscanf(FILE *F, const char *cadena_de_control, .....);

Donde F es un puntero al archivo devuelto por una
llamada a fopen(). fprintf() y fscanf() dirigen sus
operaciones de E/S al archivo al que apunta F.

Estas funciones se comportan exactamente como prinft()
y scanf() discutidas anteriormente, excepto que operan
sobre archivo.



Para que lo escrito con fprintf pueda ser correctamente leído con
fscanf es conveniente que el formato en el que se indican los tipos
de datos que se van a leer o escribir sean similares para ambas
instrucciones, que los tipos de datos estén separados, por ejemplo,
por un blanco y que tengan un fin de línea al final.

Ejemplo:

int num;
char car, cad [10] ;
FILE *f.
/* apertura del fichero */
.....
.....
fscanf (f, "%d %c %s ", &num, &car, cad);
fprintf ( f, "%d %c %s \n ", num, car, cad);
fscanf (f, "%s %c %d ", cad, &car, &num);
fprintf (f, "%s %c %d \n ", cad, car, num);



El archivo incluirá los datos de la siguiente forma:
Nombre del alumno1 nota
Nombre del alumno2 nota

.....

Algunas veces se necesita manipular por separado el
nombre del alumno y su nota, para esto es necesario
separarlo en campos. Se puede realizar introduciendo
caracteres delimitadores entre campo y campo, por
ejemplo:

fprinft(C,”%s;%d \n”,nombre,cal);

Esto generara un archivo de tipo:
Nombre del alumno1;nota
Nombre del alumno2;nota

.....



Ejemplo:

#include<stdio.h>

int  main();
{
FILE *fich;
int edad;

fich = fopen (“pedro”,”r”);
scanf (fich, “%d”,&edad);
fclose(fich);
/*modo lectura*/
/*lectura del fichero*/

fich = fopen (“datos”,”a”);
fprintf (fich, “Pedro tiene %d años.\n”edad);
fclose (fich);
/*modo añadir*//*escribir en fichero*/
return 0;
}



Los formatos de las instrucciones de lectura y escritura de son:

carácter_leido = fgetc (fichero);

fgetc lee un carácter del fichero, el carácter leído se almacenará en
carácter leído. Cuando se llega al final del fichero devuelve EOF.

fputc (car, fichero);

fputc escribe el carácter car en el fichero. Devuelve el carácter
escrito o EOF en caso de error.



Las funciones fgets() y fputs() pueden leer y escribir
cadenas a o desde los archivos. Los prototipos de estas
funciones son:

char *fputs(char *str, FILE *F);

La función puts() escribe la cadena a un archivo especifico.



char *fgets(char *str, int long, FILE *F);

La función fgets() lee una cadena desde el archivo
especificado hasta que lee un carácter de nueva línea o
longitud-1 caracteres.

fgets (cadena_leida, num_caracteres, fichero);

Lee num_caracteres del fichero y los almacena en
cadena_leida colocando el carácter de fin de cadena '\0'
en la posición num_caracteres de la cadena leida.



Ejemplo: leer un carácter del archivo nombres.dat.
………
char letra;
FILE *datos;datos = fopen (“nombres.dat”,”r”);

letra = getc (datos);
fclose (datos);
……………..

Ejemplo: escritura de la letra “X” en el archivo 
nombres.dat.
……………
char letra = ‘X’;FILE *datos;
datos = fopen (“nombres.dat”,”w”);
putc (letra,datos); 
fclose (datos);
………………..



Ejemplo: Programa que copia un archivo carácter a carácter. Realizar 
las correcciones que copnsidere pertinente.



La función feof(), que determina cuando se ha
alcanzado el fin del archivo leyendo datos binarios. La
función tiene el siguiente prototipo:

int feof(FILE *F);
Su prototipo se encuentra en STDIO.H. Devuelve cierto
si se ha alcanzado el final del archivo, en cualquier otro
caso, 0. Por supuesto, se puede aplicar este método a
archivos de texto también.



La función remove() borra el archivo
especificado. Su prototipo es el siguiente:

int remove(char *nombre_archivo);

Devuelve cero si tiene éxito. Si no un valor
distinto de cero.



La función fseek ( ) permite desplazar el indicador de posición del
archivo a la posición que se le indique.



El prototipo de la función es:

int  fseek ( FILE *arch , long desplazamiento , int  origen)

Donde:
arch Puntero a la estructura FILE asociada con el archivo
desplazamiento es la cantidad de bytes que se desplazará el

indicador de posición a partir de origen.Pueden ser:
Positivo (movimiento adelante)Negativo
(movimiento atrás)

origen es una constante que determina el punto de
referencia a partir del cuál se realiza el
desplazamiento.

Valor de Retorno :devuelve un valor para que el programa pueda
controlar el correcto funcionamiento. Este valor puede ser:0: Todo ha
funcionado correctamente-1: En otro caso.



Ejemplo:
Para posicionarse al comienzo del fichero:

fseek (fich, 0L, 0);

Para posicionarse al final del fichero:
fseek (fich, 0L, 2);

Para posicionarse en otro punto. Ejemplo byte 210.
fseek (fich, 210L, 0);

Utilizando una variable.long vari = 210L;
fseek (fich, vari, 0);

Se puede utilizar autoincrementando o autodecrementando:
fseek (fich, vari++, 0);fseek (fich, vari- -, 0);



Los valores que se le pueden dar a origen figuran en la siguiente tabla.
Dichos valores se encuentran definidos en stdio.h

SEEK_SET A partir del comienzo del archivo
SEEK_CUR A partir de la posición actual del archivo
SEEK_END A partir de el final del archivo

Ejemplos:

fseek ( ptr , 0L , SEEK_SET )
Mueve el indicador de posición al comienzo del archivo. El origen es
SEEK_SET que indica el comienzo del archivo y se desplaza 0 bytes , por lo
tanto queda al principio. Es aconsejable que cuando se desee llevar el
indicador de posición al comienzo del archivo se utilice rewind ya que fseek no
limpia el indicador de error ni el de fin de archivo , por lo tanto cuando en
determinada situación se use fseek no va a dar los resultados esperados.



Ejemplos:

fseek ( ptr , 0L , SEEK_END )
Mueve el indicador de posición al final del archivo. El origen es
SEEK_END que indica el final del archivo y a partir de alli se desplaza 0
bytes , por lo tanto esta al final del archivo. Si se desea en algún
momento agregar datos , simplemente se debe usar esta función para
enviar el indicador de posición al final del archivo.

fseek ( ptr , 20L , SEEK_SET )
Mueve el indicador de posición 20 bytes a partir del comienzo del archivo.

fseek ( ptr , (long) (-1)*sizeof (struct x) , SEEK_CUR )
Mueve el indicador de posición una estructura para atras a partir de la
posición actual. Normalmente esta forma se utiliza cuando se estan
editando datos del archivo. Al realizar una búsqueda se va leyendo cada
uno de los datos del archivo por medio de fread, pero cuando
encontramos el dato el indicador de posición del archivo esta en el dato
siguiente al que queremos modificar , con lo cual al hacer fwrite para
escribirlo se modificará otro dato. Por lo tanto antes de escribir se debe
mover el indicador de posición una estructura para atrás.






En la lectura y escritura de archivos el indicador de posición se actualiza
automáticamente , pero existen casos , por ejemplo en las búsquedas y
modificaciones sobre archivos , en los cuales se necesita mover el indicador
de posición a algún lugar en particular. Para ello se cuenta con las
funciones fseek y rewind. Por otra parte se cuenta con una función que
permite obtener el lugar donde se encuentra el indicador de posición del
archivo , esa función es ftell.

Esta función permite llevar el indicador de posición al comienzo del
archivo. El prototipo es el siguiente:

void  rewind ( FILE  *arch )

La función rewind ubica el indicador de posición del archivo
referenciado por el puntero arch al principio y limpia los indicadores
de fin de archivo y error que se encuentran el la estructura FILE.



La función ftell permite obtener la posición actual del indicador de
posición. El prototipo es el siguiente:

long  ftell (FILE  * arch )

Donde arch es el puntero a la estructura FILE asociada al archivo.

Valor retornado: Si la operación es exitosa devuelve la cantidad de
bytes que hay desde el commienzo del archivo hasta el lugar en
que se encuentra el indicador de posición del archivo , en caso
contrario devuelve –1L (-1 como tipo long).



Ejemplo: Obtener el tamaño de un archivo en bytes

#include <stdio.h>
#include <conio.h>
#define ARCH "c:\\bin.dat"

int main ()
{

FILE *bin;
long int cant;
if ((bin=fopen(ARCH,"rb"))==NULL)
{

printf("No se pudo abrir el archivo");
exit(1);

}
fseek (bin , 0L , SEEK_END );//Se envía el indicador de posición al final del archivo

cant=ftell (bin);
printf(“\nEl archivo tiene %ld bytes”,cant);
fclose(bin);
getch();
return 0;

}

Terminada la descripción de todas las funciones que se utilizarán sobre archivos ,
podemos escribir 2 ejemplos simples de búsqueda y modificación .



Existen dos operadores especiales de punteros: * y &.

• El operador & (operador dirección), aplicado sobre el nombre de una
variable, devuelve su dirección de memoria.

Coloca la dirección de memoria 3500 de la variable cont en punt y la variable
puntero punt está ubicada en la dirección 4000. Esta dirección es una posición
interna del ordenador y no tiene que ver con el valor de cont.

Se lee que punt “recibe la dirección del valor” cont.



• El operador * (operador indirección) aplicado sobre una variable de tipo
puntero permite acceder al dato al que apunta, es decir, al valor de la variable
situada en esa dirección de memoria.

valt = *punt;

Si punt contiene la dirección de memoria de la variable cont, entonces coloca el valor de
cont en valt. Ejemplo, si cont al inicio tenía el valor 23, entonces, después de esta
asignación, valt tendrá el valor 23 ya que es el valor guardado en la posición 3500, que es
la dirección de memoria que asignó a punt.



En este sentido, los nombres de variables hacen
referencia directa a un valor y los punteros hacen
referencia indirecta a un valor. La referencia a un valor a
través de un puntero se llama INDIRECCIÓN.



Un puntero es una variable que tiene la dirección de memoria de
otra variable que contiene un valor

La dirección es la posición que ocupa en la memoria
una variable, un arreglo, una cadena, una estructura,
un archivo, otro puntero, etc.

Normalmente las variables contienen valores
específicos. En cambio, los punteros contienen
direcciones de variables que contienen valores
específicos.

Si una variable contiene la dirección de otra variable
entonces se dice que: “la primera variable apunta a
la segunda”.



Razones para usar punteros en la creación de programas:

- Los punteros proporcionan los medios mediante los cuales las funciones
modifican sus argumentos de llamada.
- Se pueden utilizar para soportar las rutinas de asignación dinámica, como
pilas, colas y listas.

Desventajas del uso de punteros:
• Pueden provocar fallos cuando no estar bien inicializados o mal definidos.